---
page_printed: 198
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[TA]
> continues from previous page
வைத்ருதியிலும் செய்யப்பட்ட தானம் அக்ஷயமான பலத்தைச் செய்வதாகும். ஒரே தினத்தில் இரண்டு திதிகள் முடிந்தால் அத்தினம் தினக்ஷயமெனப்படும். அதில் செய்யப்படும் தானம், ஜபம், ஹோமம், ஸ்நானம் இவைகள் விசேஷபலத்தைக் கொடுப்பதாகும். ஸுமந்து - வானப்ரஸ்தனுக்குச் சமைத்த அன்னத்தையும், ப்ரம்மசாரிக்குத் தாம்பூலத்தையும், ஸந்யாஸிக்குச் சுவர்ணத்தையும் கொடுத்தால் தாதா நரகத்தை அடைவான். பசு, வஸ்த்ரம், சயனம், ஸ்த்ரீ இவைகளைப் பலருக்காக உத்தேசித்து ஒன்றைக்கொடுக்கக் கூடாது. கொடுத்தால் கொடுத்தவன் தானபலனை அடையமாட்டான்.

[SA]
यमः - 'प्रतिश्रुताप्रदानेन दत्तस्वहरणेन च । जन्मप्रभृति यत्पुण्यं तत्सर्वं
हि प्रणश्यति ॥ आशाकरस्त्वदाता च दातुश्च प्रतिषेधकः । दत्तं च यः
कीर्तयति स पापिष्ठतमः स्मृतः ॥ काले सङ्कल्पिते दाने आमासान्न प्रदीयते।
मासे मासे शतं वृद्धियवित्संवत्सरं भवे' दिति ॥

[TA]
யமன் - ஒப்புக்கொண்டதைக் கொடாததாலும், கொடுத்ததை அபஹரிப்பதாலும், தான் பிறந்தது முதல் ஸம்பாதித்த புண்யமெல்லாம் நசித்து விடும். ஆசைகாட்டிக்கொடாதவனும், கொடுப்பவனைத் தடுப்பவனும், தான் கொடுத்தைப்புகழ்பவனும் மஹாபாபமுடையவனெனப்படுகின்றான். ஒரு காலத்தில் தானத்தைக் கொடுப்பதாய் ஸங்கற்பித்துக் கொடுபடாமலிருந்து ஒரு மாஸம் சென்றால் நூறு மடங்கு அதிகமாகக் கொடுக்கவேண்டும். ஒரு வர்ஷம் வரையில் ஒவ்வொரு மாஸத்திற்கும் நூறுமடங்கு சேர்த்துக்கொடுக்க வேண்டும்.

[SA]
नारदः - ब्राह्मणेपु यदुद्दिष्टं तत्सद्यः संप्रदीयते । अहो रात्रमतिक्रम्य
तद्दानं द्विगुणं भवेत् ॥ त्रिरात्रं षड्गुणं दद्याद्दशरात्रन्तु षोडश । मासे शतगुणं
दद्याद्वत्सरन्तु सहस्रकम् ॥ वत्सरात्परतो नास्ति दाता तु नरकं व्रजेत् ॥